## Вопросы:
1. Какие технологии контейнеризации знаешь? (Docker)
2. Зачем нужны контейнеры? (Docker)
3. Встал вопрос о том как заводить софт. 1 сотрудник говорит что контейнеры - это хипстерская чушь и можно доставлять код в виде .rpm пакетов (проверенная технология) и никакие контейнеры нам не нужны. (Docker)
4. В Dockerfile может быть несколько директив "FROM"?
5. Какой командой можно добавить файл в docker контейнер?

## 1. Какие технологии контейнеризации знаешь? (Docker)

Существует несколько технологий контейнеризации, но самые популярные из них включают:

`Docker`: Это, безусловно, самая известная и широко используемая технология контейнеризации. Docker позволяет упаковывать приложения и их зависимости в контейнеры, которые могут быть запущены на любой платформе, поддерживающей Docker.

`Kubernetes`: Это оркестратор контейнеров, который обеспечивает автоматизацию развертывания, масштабирования и управления контейнеризированными приложениями. Kubernetes позволяет управлять кластерами контейнеров и обеспечивает высокую доступность и масштабируемость.

`Podman`: Это инструмент контейнеризации, который предоставляет альтернативу Docker, позволяя запускать контейнеры без необходимости использования демона. Podman также обеспечивает совместимость с Docker и позволяет управлять контейнерами и образами.
https://habr.com/ru/companies/otus/articles/704384/ - `автоматически запускаемые контейнеры без root`:
1. `podman generate systemd --name mynginx --files /home/ashabunov/.config/systemd/user/container_mynginx.service` - сгенерировать юнит-файл systemd для автозапуска контейнера

`rkt (rktlet)`: Это еще один инструмент контейнеризации, разработанный CoreOS. Он предлагает альтернативу Docker и был создан с упором на безопасность и изоляцию контейнеров.

`LXC (Linux Containers)`: Это технология контейнеризации на уровне операционной системы, которая предоставляет возможность запускать несколько изолированных Linux-систем на одном хосте.

Каждая из этих технологий имеет свои особенности и преимущества, и выбор конкретной зависит от конкретных потребностей и задач проекта.


## 2. Зачем нужны контейнеры? (Docker)

Контейнеры предоставляют ряд преимуществ и решают несколько проблем, связанных с развертыванием и управлением приложениями. Вот несколько основных причин, почему контейнеры полезны:

1. `Портативность`: Контейнеры позволяют упаковать приложение и все его зависимости в единый пакет, который можно легко перенести и запустить на любой платформе, поддерживающей контейнеризацию. Это упрощает развертывание приложений и устраняет проблемы совместимости.

2. `Изоляция`: Контейнеры обеспечивают изоляцию приложений и их зависимостей, что означает, что каждое приложение работает в своей собственной среде, не вмешиваясь в другие контейнеры на хостовой системе. Это способствует безопасности и предотвращает конфликты между зависимостями различных приложений.

3. `Масштабируемость`: Контейнеры позволяют легко масштабировать приложения, запуская несколько экземпляров контейнеров одного и того же приложения на разных узлах или виртуальных машинах. Это обеспечивает высокую доступность и отказоустойчивость приложений.
`/Users/andreyshabunov/PhpstormProjects/skillbox-k8s/requests-limits-load-balance/auto-scale.md` - путь до файла по мастабированию в k8s
  1. `Горизонтальная масштабируемость` - Horizontal Pod Autoscaler (HPA) - масштабирование засчет увеличения кол-ва подов
  2. `Вертикальная масштабируемость` - Vertical Pod Autoscaler (VPA) - масштабирование засчет увеличения ресурсов подов
  3. `Автоматическое масштабирование` - Cluster Autoscaler - добавление/удаление НОД в зависимости от нужды

4. `Управление ресурсами`: Контейнеры позволяют управлять ресурсами, выделяемыми для каждого приложения, что позволяет оптимизировать использование ресурсов и повысить производительность.

5. `DevOps и CI/CD`: Контейнеры упрощают процессы разработки, тестирования и развертывания приложений, что делает их идеальным инструментом для DevOps-подхода и непрерывной поставки.

В целом, контейнеры обеспечивают более эффективное и надежное развертывание и управление приложениями, что делает их важным инструментом в современной разработке программного обеспечения.

## 3. Встал вопрос о том как заводить софт. 1 сотрудник говорит что контейнеры - это хипстерская чушь и можно доставлять код в виде .rpm пакетов (проверенная технология) и никакие контейнеры нам не нужны. (Docker)

Вот несколько аргументов в пользу контейнеров и .rpm пакетов:

### Преимущества контейнеров:
`Портативность`: Контейнеры упаковывают приложение и все его зависимости, что делает их легкими для переноса между различными средами разработки, тестирования и производства.
`Изоляция`: Контейнеры обеспечивают изоляцию приложений и их зависимостей, что предотвращает конфликты между различными версиями библиотек и зависимостей.
`Масштабируемость`: Контейнеры облегчают горизонтальное масштабирование приложений, что позволяет легко управлять нагрузкой и обеспечивать высокую доступность.

### Преимущества .rpm пакетов:
`Проверенная технология:` .rpm пакеты имеют долгую историю использования в мире Linux и являются широко принятым форматом для установки приложений.
`Управление зависимостями:` .rpm пакеты предоставляют механизм управления зависимостями, что может быть полезно при развертывании на старых или устаревших системах.

В итоге, выбор между контейнерами и .rpm пакетами зависит от конкретных потребностей проекта, особенностей инфраструктуры и предпочтений команды разработки. Оба подхода имеют свои преимущества, и важно тщательно взвесить их, прежде чем принимать решение.

## 4. В Dockerfile может быть несколько директив "FROM"?

Нет, в Dockerfile может быть только одна директива "FROM". Директива "FROM" в Dockerfile определяет базовый образ, который будет использоваться для создания текущего образа. Каждый Dockerfile должен начинаться с директивы "FROM", которая указывает на базовый образ, от которого будет производиться сборка.

Если вам необходимо использовать несколько базовых образов или комбинировать функциональность из нескольких образов, вы можете создать многоэтапный сборочный процесс, где каждый этап использует свой собственный "FROM". В этом случае каждый этап будет создавать временный образ, который будет использоваться в следующем этапе сборки.

Например, многоэтапный Dockerfile может выглядеть следующим образом:

```
# Этап 1: Сборка приложения
FROM node:alpine AS build
WORKDIR /app
COPY . .
RUN npm install
RUN npm run build

# Этап 2: Запуск приложения
FROM nginx:alpine
COPY --from=build /app/dist /usr/share/nginx/html
```

Здесь первый этап использует образ Node.js для сборки приложения, а второй этап использует образ Nginx для запуска приложения.

## 5. Какой командой можно добавить файл в docker контейнер? (Docker)

Нужно скопировать файл `localfile.txt` в каталог `/app` в контейнере с ID `container_id`. Для этого нужно использовать команду `docker cp`:

```
docker cp localfile.txt container_id:/app/
```
