## Вопросы:
1. Чем занимался на последнем месте работы? Какие проекты были? Что хочешь выделать? (ОПЫТ)
2. Как выглядит инфра для тестирования? Как выкатываются контейнеры? (При помощи Ansible?)
3. Сервера развёрнуты в Digital Ocean?
4. Digital Ocean за что берёт деньги за лицензии для k8s кластера?
5. Что за последние 2 места работы было самым интеерсным и что больше нравится?
6. Есть что-то такое что запомнилось как большой успех? Не успех работы, а что приятно лично вспоминать. (ОПЫТ)
7. Факапы за время работы DevOps? (ОПЫТ)


## 1. Чем занимался на последнем месте работы? Какие проекты были? Что хочешь выделать? (ОПЫТ)

Смарт-трейд. Лид автоматизации и джун devops. 
Задачи: 
  1. подготовка CI/CD, 
  2. написание Dockerfile, docker-compose.yml.
  3. конфигурация раннеров
  4. развитие инфраструктуры для прогона тестов (физ сервера Linux Ubuntu 20.04, 22.04. Сборка билдов, запуск тестов в docker в VNC).
Инструменты: 
  1. Gitlab + gitlab runner + gitlab ci
  2. Docker
  3. Selenoid, selenoid-ui, ggr, ggr-ui
  4. Allure-server

МТС-Банк. middle-Devops.
Задачи:
  1. мониторинг бд, серверов, приложений, docker контейнеров и k8s кластера
  2. администрирование linux серверов и ios 
  3. развитие инфраструктуры для прогона тестов, работы приложений и бд
  4. развитие аппиум фермы
  5. деплои в k8s кластер и конфигурация helm chart'ов (ingress, pods, services, rs, deployment)
  6. написание пайплайнов, баш скриптов, ansible-playbook

## 2. Как выглядит инфра для тестирования? Как выкатываются контейнеры? (При помощи Ansible?)

## 3. Сервера развёрнуты в Digital Ocean?

## 4. Digital Ocean за что берёт деньги за лицензии для k8s кластера?

Digital Ocean не берет дополнительной платы за лицензии для Kubernetes кластера. Они предоставляют управляемый сервис Kubernetes (Managed Kubernetes), который включает в себя все необходимые лицензии для работы с Kubernetes. Плата, которую вы платите за использование Kubernetes кластера на Digital Ocean, включает в себя стоимость ресурсов (виртуальных машин, хранилища и т.д.), а также услугу управления Kubernetes кластером.

В аккаунте на Digital Ocean в расходы входят лицензии для баз данных Oracle, PostgreSQL и FOT Admin DB. Это означает, что Digital Ocean предоставляет вам возможность использовать эти базы данных в своей инфраструктуре, и вам приходится оплачивать лицензионные расходы за их использование.

Digital Ocean может предоставлять управляемые базы данных, такие как Oracle, PostgreSQL и FOT Admin DB, как часть их сервисов. При использовании этих управляемых баз данных, может потребоваться оплачивать лицензионные расходы за использование соответствующих баз данных.

Таким образом, расходы за лицензии для баз данных в аккаунте на Digital Ocean означает, что используются управляемые базы данных от Digital Ocean, и нужно оплачивать лицензионные расходы за их использование.

## 5. Что за последние 2 места работы было самым интеерсным и что больше нравится?
Если Kubernetes - helm и деплои/администрирование/писать операторы/писать автоматизацию чтобы ставить мастера и воркеры/разбирать исходный код?

## 6. Есть что-то такое что запомнилось как большой успех? Не успех работы, а что приятно лично вспоминать. (ОПЫТ)
https://www.linkedin.com/in/vitalylobachev/details/experience/ - пример опыта работа Лабочева Виталия

**Достижения в работе**:

1. Рефакторинг и приведение к единому стандарту инфраструктуры команд Банка что позволяет экономить время на конфигурацию сервера/сервисов.
2. Документация всей проделанной работы на досках в Jira, в Confluence, в пайплайнах, скриптах и конфигах что позволяет экономить своё время и сотрудников на изучение инфры и обучение сотрудников.
3. Настройка мониторинга для всех команд (серверов, устройств, контейнеров, сервисов и бд)
4. Настройка CI/CD для тестирования, сборок и доставки кода для разных команд Банка.
5. Автоматизация нотификаций, очистки логов/данных на серверах, создания УЗ, регистрации раннеров, выпуска сертификатов.
6. Траблшутинг проблем, сетевых доступов и пайплайнов.

## 7. Факапы за время работы DevOps? (ОПЫТ)

1. Дали чужой PROD сервер с рабочим allure-server и запущенными приложениями. Не 1 сервер - 1 сервис, а прод сервер с 30 запущенными сервисами и регулярно запускающимися авто-тестами в несколько потоков.
    1. Согласился разобраться с проблемами на проблемном сервере.
    2. Не изучил всю архитектуру и не сразу нашел корень проблемы.
    3. Ко мне пришли с проблемой что отчеты перестали писаться на диск. Нехватка места или проблема с allure-server.
    4. На сервере были внесены изменения в конфигурации сотрудником и был ребут сервака.
    5. После ребута отлетели mount диски и я ЭТО не проверил/не нашел сразу.
    6. Отчеты стали писаться на другой диск. 
    7. Забилась /root директория с др диском. 
    8. Очистка памяти не помогала.
    9. Приложения падали с ошибкой из-за нехватки места.
    10. Не сразу нашел ссылки на директории, в которые писались логи. (Символические ссылки)
2. Потратил уйму времени на локализацию главной проблемы что диск был отмонтирован и повлёк за собой пачку проблем.